それではこの動画からまた新しい内容名題
について勉強していきたいと思いますまと
は言っても実はこの名題中学校でも出てき
たんやねどんなものやったかて言うとなん
とかはなんとかであるというような文章が
あってそれが正しいか正しくないか進化
義家っていうのを考えたりしましたま
つまり明代これおさいにもなるんやけど明
というのは何かって言うと正しいか正しく
ないかがはっきりと定まる分野式のこと
これを名題と言ったわけですえ名題が
正しい時には真と言って正しくない時は義
と言いました偽世じゃないで真義と言い
ましたえ例えば明代どんなものやったかと
いうとこんなんがありました4の倍数なら
ば2の倍数であるこれ明大になってるんや
ね必ず正しいか正しくないかが成り立って
ますえ例えば4の倍数これどうなってるか
どんな数があるかって言うと4812
166とま4の段の答えみたいになってる
よね2の倍数はどうかって言うと2波偶数
になってます10とじゃあ4の倍数こう
やって見ていくとこれは必ず必ず2の倍数
偶数になってるよねなのでこれはいつでも
成り立ちます4の倍数ならば2の倍数と
いうのは必ず成り立つのでこれは真の名題
と言えるわけですそれがいつでも定まるの
で真の名題になってますでもこれを
入れ替えるとどうでしょうつまり2の倍数
ならば4の倍数であるやったらどうかな2
の倍数は2ロハととこう並んでいくわけや
ねんけど
これ4とか8は4の倍数になってるけど
2610とかって4の倍数なってへんよね
なのでこれはねえいっつも正しくないと
言えるので正しくないかってのがはっきり
と定まるので義の名題になるわけですこれ
を入れ替えてあげるとね義の名題になる
わけですま審議どちらにしろはっきりと
正しいか正しくないか定まるもが明大です
なのでえ例えばお父さんのおならは臭いと
かっていうのは人によるし時と場合による
と思うのでいっつも正しいか正しくないか
はっきりと決まるものではありませんなの
でそういったことは明大ではありませんよ
と大丈夫かなまでもこの名題ちょっと最初
の動画なのでせっかく話しときたんやけど
なんでこんなん数学で勉強するんやろうね
ま中学校の時も出てきてそう思った人いる
かもしれませんまでも実は数学というのは
そもそもえみんなこう計算とか図形とか
関数とかが出てくるかもしれんけど数学の
そもそも大事なえところとしてある事柄が
成り立つかどうかを考えていくというのが
数学の大事なえ側面部分なわけやねまさに
名題が成り立つかどうかというのを数や
記号を使って考えていくというのが数学の
すごく大事な要素になってるわけですえ
それというのは歴史的に見ていくと元々は
論理学の部分でしたちょっとなんか歴史の
話になってしまうんやけどなんで名題数学
で勉強するんかっていうのをちょっと知っ
ておいて欲しいなと思いますま元々この
論理学という分野がありましたま論理学
っていうのは数学というよりは哲学に近い
かもしれません古代のえギリシャとか
エジプトとか中国でもこの論理学というの
が考えられましたえこの論理学って何
かって言うと一言で言ってしまうと考え方
を考える学問ですなんかめっちゃ難しい
こと言うてるよねえある事柄を筋道だって
考えるにはどうしたらいいのかもしくはえ
ある正解にたどり着くためにはどんな考え
方をすればいいのかっていうのを考えるの
が論理学の分野ですえその中でも有名な人
え古代の時代で有名な人やとこの哲学者
でしょうやっぱり誰か分かるかな
アリストテレスという人ですえ社会とかで
ちょっと聞いたことがあるかもしれません
えこのアリストテレスさんが言ったえ有名
なえ話論理学の中での話としては3
論法っていうのがありますもしかしたら
聞いたことがある人もいるかもしれません
えこれどういうものかって言うとま3つの
事実まある意味これ明大と言えますえそれ
をえ最後結論を2つの部分2つの名題から
導いていくという考え方ですえ例えば全て
の人間は示すべきものであるなんか
ちょっとかこつけてるけど人間みんな死ぬ
でていうことです次ソクラテスは人間で
あるというまた別の名題があります
ソクラテスは人間ですってことですそし
たら全部の人間死ぬでソクラテスも人間や
でとなったら言える結論は何かって言うと
ゆえにソクラテスは死すべきものである
ソクラテスは死ぬよていうことですそり
そうやね人間みんな死にますソクラテス
人間ですそしたらソクラテスも人間やから
死ぬよねっていう話ですまこれをこの説明
の仕方を論理の展開の仕方を3段論法と
言ったわけですまこれにもいろんな
パターンがあるんやけどねそして面白いの
は実はこの3段論法えこの前の単元でやっ
た集合で表すことができるんです実は集合
というのは元々この論理つまり名題や条件
っていうのを考えていくために生まれてき
たところがありますえどういうことかって
言うと人間っていうのがおるんやね人間
っていうグループがありました集合があり
まし
たそしてこの人間の中にソクラテスさんは
おるんやねま要素として見ることができ
ますえさらに言ってしまうと例えば日本人
とかっていう部分集合も考えられるわけね
けどどっちも人間の中に入ってますそして
この人間は最初死ぬって言ってやねここで
人間は死ぬというえ性質を持ってますて
ことは同じ子の人間に含まれてる
ソクラテスも日本人も死ぬよねと言ってる
わけですこういう集合の図ベズで表して
あげることができるん
ですそしてさらにこの古代の時代から
始まった論理学やねんけど最初はこういう
図で表したり記号や式で表したりはしませ
んでしたえしませんでしたえところが19
世紀頃になってくるとこの論理というのは
全て記号や数式で表すことができるんじゃ
ないかと考え始めた人たちがいたんですま
そん中でも1番有名な人がこの人ではない
でしょうかえイギリスのジョージブール
さんという人ですジョージブールさんま
この人たちとかが中心になって数論理学と
いう分野が生まれましたこの論理学という
ものを記号や式を使って表していこうと
いう考え方ですえ実はこの前の単元で勉強
した集合
論というのもこのブールさんの考え方がえ
強く影響されてます影響してますえこの人
が言ったブール理論というの
がかなり反映されているわけですえそして
もう1つえこのブールさんで有名なのは
このブールさんの名前
からほぼ全てもう全てやねの
コンピューターの言語で使われている
決まりブーリアン型ブール型論理型という
ような肩の決まりがあるんやけどその
ブーリアンとかブールっていうのはこの
ジョージブールさんの名前から来てますえ
これはえその値が正しいか正しくないかを
表すような方になっていますままさにこの
集合とかの考え方になっているわけです
大丈夫かなちょっと後の方は難しい話やっ
たかもしれんけど言いたかったのは今から
勉強していく名題とか条件というのはその
前に勉強した集合の考え方ともすごく関係
をしているしそしてえ今みんなが使って
いるまスマホとかコンピューターとかの
理論をえ形づくる超基礎の部分にもなっ
てるわけやねというわけで次の動画から
そんな面白いはずです名題について勉強を
していきたいと思います